---
layout: post
title: Docker zum Zweiten
description: Automated builds
category: Programmieren allgemein
tags: [docker]
---

In einem [früheren Post](/2015/06/Docker) habe ich Docker ja schon mal kurz vorgestellt.

Hier wollen wir jetzt verschiedene Docker-Container miteinander spielen lassen:


     sudo docker -d --env-file env.txt -v /srv/ebooks --name ebook-store rgwch/owncloud-client:latest
     sudo docker -d -p 4040:8080 --volumes-from ebook-store rgwch/calibre-server:latest
     
Wenn env.txt so aussieht:
 
     URL=https://my.server.com/owncloud/remote.php/webdav/ebooks
     USER=ichselber
     PASSWORD=ganz_geheim
     
Dann wird dieses Arrangement folgendes tun: Es erstellt eine lokale Calibre-library in einem docker-data-container, 
hält diese Library synchron mit dem owncloud-Verzeichnis "ebooks" auf dem Server my.server.com und bietet diese
Library auf port 4040 an. Mit irgendeinem kompatiblen eBook-reader kann man dann die Bibliothek durchsucehn und Bücher
zum Lesen herunterladen.

Natürlich könnte man dasselbe auch ohne Docker erreichen. Was hier besticht, ist aber die Einfachheit. 
So ein System aufzusetzen dauert keine 10 Minuten. Und es läuft auf jedem Computer, auf dem Docker installiert ist.


### Automated Builds

Wenn man ein wenig mit Docker herumspielt, stellt man bald fest, dass Docker images ein wenig unhandlich sind. Zwar tut
Docker sein Bestes, um nur die Layers umherzuschieben, die wirklich unterschiedlich sind, aber vor allem der Upload 
eines selbstgemachten Images auf [hub.docker.com](http://hub.docker.com) ist doch eine arge Geduldsprobe. Und wenn man
 eine Kleinigkeit ändert, muss man erneut hochladen. 

Man kann sich behelfen, indem man statt Docker Images nur die Dockerfiles umherschiebt und die Images auf jedem Computer
separat mit `docker build` erstellt. Das kann aber je nach Image dann auch wieder ein recht zeitraubender Prozess sein. 
Aber es gibt einen einfacheren Weg, zumindest für OpenSource Dockerfiles:

* github und docker accounts erstellen, wenn noch nicht vorhanden
* Dockerfile und eventuell für den build benötigte Zusatzdateien in ein öffentliches Github Repository stellen
* Auf hub.docker.com `Add Repository` und dort `automated build` auswählen. Dann `GitHub` wählen und das vorhin
erstellte Repository aufsuchen.
* Auf GitHub das Repository aufsuchen, dort auf `Settings` gehen, `webhools&services` anklicken, unter `services` 
       nach "Docker" suchen und aktivieren.
       
Von jetzt an wird jedes Mal, wenn ein Push ins GitHub Repository erfolgt, ein neues Docker-Image erstellt und autmatisch
auf Dockerhub bereitgestellt. Das Readme.md des Github Repositories wird dann zur Description des Docker Images.

