---
layout: post
title: ZFS
description: Das Zetabyte Filesystem
category: Administration
tags: [Server, admin, filesystem, Dateisystem]
---

## Überblick und Geschichte

ZFS (ursprünglich 'Zettabyte Filesystem') ist ein interessantes alternatives Dateisystem. Es wurde ursprünglich von Sun Microsystems ebtwickelt, dann mit OpenSolaris
unter einer  OpenSource Lizenz freigegeben und letztlich zusammen mit Sun von Oracle gekauft. Wegen dieser Wirren mit nicht zuletzt auch lizenzrechtlichen Unklarheiten, blieb
dem System der grosse Erfolg versagt. Apple hatte zumindest Lese-Support schon in OS-X 10.5 eingebaut und wollte, so munkelte man, mittelfristig HFS+ durch ZFS ersetzen. Mit dem Kauf
 von Sun und der Weiterentwicklung von ZFS unter einer proprietären Lizenz von Oracle wurden diese Pläne aber wieder begraben.

 Inzwischen entstand mit [OpenZFS](http://open-zfs.org/wiki/Main_Page) ein freier Port, dessen [Lizenz](http://opensource.org/licenses/CDDL-1.0)  eindeutig ist, und der von einer Reihe von Firmen gepusht wird.Man darf die Zukunft von ZFS somit
  jetzt als gesichert betrachten und sich näher damit befassen.


## Besondere Eigenschaften

Vieles von dem, was für ZFS "erfunden" wurde, fand Einzug in das moderne Linux-Filesystem btrfs. ZFS hat allerdings den Vorteil, stabil und ausgereift zu sein, während viele Teile
von btrfs immer noch als Beta oder experimentell gelten. Ausserdem hat ZFS den für mich ausschlaggebenden Vorteil, dass es nicht nur für Linux, sondern z.B. auch für MacOS-X existiert.

### Was ist es?

ZFS ist eine Kombination aus LVM (Logical Volume Manager) und Dateisystem: Es kann also physikalische Datenträger verwalten und darauf Dateisysteme organisieren. Bei traditionellen
Systemen sind diese Funktionen strikt getrennt (Ein fdisk-Programm erstellt Partitionen, ein RAID-Manager organisiert Schreib- und Lesezugriffe und ein Dateisystem erledigt die
"höheren" Funktionen wie Dateinamen und Verzeichnisse. Diese Trennung hat den Nachteil, dass das Dateisystem beispielsweise ncihts davon "weiss", welche Teile des physikalischen Datenträgers
überhaupt belegt sind. Das macht Backup- und Restorefunktionen oder das Ersetzen eines RAID-Datenträgers aufwändiger.

### Aufbau und Funktionsprinzip

Das Beste an ZFS ist, dass es im Gegensatz zu LVM und btrfs sehr leicht zu verstehen ist. Es gibt eigentlich nur zwei Befehlsgruppen: zpool und zfs.
Zpool organisiert Datenpools. Ein solcher Pool kann aus Harddisks oder Partitionen von Harddisks oder sogar Dateien bestehen. Durch einfaches Hinzufügen weiterer Datenträger
zu einem bestehenden Pool kann dessen Kapazität erhöht werden, und zwar völlig transparent: Anendungsprogramme "merken" nichts davon, wieviele Festplatten den Bereich bilden, mit
dem sie arbeiten.

In einem solchen Pool kann zfs Dateisysteme erstellen. Das ist optional. Ein Dateisystem wird automatisch beim erzeugen des Pools bereits erstellt und ist mit dem namen des Pools
ansprechbar. Weitere Dateisysteme entsprechen in etwa den Partitionen traditioneller Dateisysteme. Im Gegensatz zu solchen Partitionen sind ZFS-Dateisysteme aber flexibel: Jede
kann beliebig wachsen, so lange, bis entweder eine einzustellende Limite erreicht oder der Pool voll ist. Jedes Dateisystem kann völlig transparent Dinge wie Kompression
oder Deduplikation beinhalten.

Der vor allem bei grösseren Systemen berüchtigte Dateisystem-Check läuft bei ZFS im Hintergrund und ohne, dass man die Partition dafür aushängen muss.

Last but not least sind snapshots unter ZFS sehr einfach zu erstellen. Ein Snapshot ist eine Momentaufnahme des Dateisystems, welches in Sekundenbruchteilen erstellt wird. Einen solchen Snapshot kann man
mit "send" auf ein Backupmedium schicken, und zu jedem beliebigen späteren Zeitpunkt dorthin zurückgehen.


## Tour d'horizon

 Hier ein grundsätzlicher Einstieg (unter MacOSX; für Linux muss man die Devicenamen entsprechend anpassen. Die Namen der Laufwerke bekommt man unter MacOS mit `diskutil list`, unter Linux z.B. mit `sudo lsblk`.

     sudo zpool create zfs1 disk1

 Dies erstellt einen pool namens zfs1 aus der Festplatte '/dev/disk1'. Wenn man stattdessen nur die zweite Partition der Platte hätte verwenden wollen, hätte man geschrieben:

     sudo zpool create zfs1 /dev/disk1s2

 Man könnte auch zwei ähnlich grosse Festplatten für einen gespiegelten Pool verwenden:

     sudo zpool create zfs1 mirror disk2 disk3

Dies im Gegensatz zu:

     sudo zpool create zfs1 disk2 disk3

In diesem Fall würde zfs einen Pool erstellen, welcher die Grösse von disk2 und disk3 addiert enthält, während das erste Beispiel einen
Pool mit der Grösse der kleineren von disk2 und disk3 erstellt, welcher aber durch Spiegelung vor Datenverlust bei Diskausfall gesichert ist.

Man kann die beiden Optionen auch kombinieren:

     sudo zpool create zfs1 mirror disk2 disk3 mirror disk4 disk5

Hier haben wir einen Pool aus zwei aneinandergehängten Spiegelpaaren erstellt, also insgesamt 4 Disks mit der Kapazität von 2.

Ich glaube, damit ist das Prinzip klar und ich streife nur kurz, dass man statt Spiegeln auch Raids erstellen kann. ZFS erstellt immer
eine Variation von Raid-5, die hier raidz heisst. Etwas verwirrenderweise benötigt ein raidz1 3 Disks, von denen eine ausfallen darf,
ein raidz2 4 Disks, von denen zwei ausfallen können etc. Logisch ist es aber immer ein Raid-5.

Ziemlich ausführliche Infos zu allen möglichen Optionen gibt der Befehl `man zpool`, sowohl unter Linux als auch unter Mac.

### Nachträgliches Erweitern

Das Ganze wäre natürlich nicht viel wert, wenn man sich beim Einrichten schon ganz sicher sein müsste, welche Harddisk-Konfiguration man
für alle Zeiten braucht. Daher kann man jede Konfiguration nachträglich erweitern (oder auch schrumpfen).

    sudo zpool add zfs1 disk6s2
    sudo zpool add zfs1 mirror disk6 disk7

erweitert den Zpool um das angegebene Device resp. das angegebene Devicepaar.

    sudo zpool attach zfs1 disk6 disk7

macht aus disk6 einen mirror, wenn es noch keiner war. Wenn es schon ein mirror war, macht es einen 3-fach mirror daraus. In jedem Fall werden sofort automatisch alle Daten von disk6 im Hintergrund auf disk7 kopiert ("resilvering").

Das Ganze kann man noch ergänzen, indem man hot spares und schreib- oder lese-Cache-Devices zu zpools hinzufügt. Beispielsweise kann man
schnelle SSDs als Cache-Devices konfigurieren und hat dann so etwas wie Apples FusionDrive.

### Filesystem check

Man kann die Korrektheit der Daten checken mit:

    sudo zpool scrub zfs1

Das Checken und ggf. Reparieren geschieht online und im Hintergrund. Man kann also normal weiterarbeiten. Fehler sind bei ZFS seltener, als bei anderen Dateisystemen, da wichtige Informationen redundant angelegt werden (auch ohne mirror) und mit Checksummen gesichert sind. Im Fall von Mirror- oder Raidz-Pools werden allfällige trotzdem aufgetretene Fehler jeweils direkt korrigiert.

### Das obligate Grrrrrr!

Leider ist ZFS in aktuellen MacOS Versionen nicht mehr richtig integriert. Beim Anstöpseln eines ZFS-Devices meckert der Mac öfters, dass er das Laufwerk nicht lesen kann. Das muss man einfach ignorieren (Bloss nicht "initialisieren"). ZFS bindet das Gerät trotzdem ein. Wenn nicht, muss man mit

    sudo zpool import zfs1

nachhelfen.

Und um ein ZFS Device abzuhängen, genügt es auch nicht, es im Finder auszuwerfen. Vielmehr muss man

    sudo zpool export zfs1

eingeben.

Wie auch immer: ZFS ist sowieso nicht als Dateisystem für häufige Datenträgerwechsel gedacht, sondern eher für grosse, permanente Datensammlungen.

### Datesysteme / Filesystems

Zpool richtet immer automatisch gleich ein Root-Dateisystem in jedem Pool ein. In unserem obigen Beispiel würde das zfs1 heissen, also genauso wie der pool. Man kann diesem Dateisystem Eigenschaften verpassen, zum Beispiel:

    sudo zfs set compression=lz4 zfs1

Eine vollständige Liste aller möglichen Eigenschaften liefert `sudo zfs get all`.
Wenn man eine feinere Aufteilung möchte, kann man ene Art Partitionen, nämlich sub-filesystems einrichten.

    sudo zfs create -o mountpoint=/Volumes/hans -o quota=5G -o casesensitivity=insensitive zfs1/hans
    sudo chown hans /Volumes/hans
    sudo zfs create -o mountpoint=/Volumes/lisa -o quota=25G -o compression=off zfs1/lisa
    sudo chown Lisa /Volumes/lisa

erstellt zwei Partitionen an entsprechenden mountpoints für Hans und Lisa. Die Partition von Hans kann maximal 5 GB gross werden, die von Lisa 25 GB (Immer vorausgesetzt, dass im Pool zfs1 noch so viel Platz frei ist). Ausserdem wird das von Hans Windows-ähnlich nicht zwischen Gross- und Kleinschreibung unterscheiden, während das von Lisa Unix-typisch case sensitive ist (vererbt von übergeordneten Dateisystem zfs1). Bei Lisa wird dagenen die Datenkompression abgeschaltet, die wir im übergeordneten System zfs1 vorhin eingeschaltet haben, und die zfs1/Hans darum geerbt hat.

Quotas können auch user-bezogen oder group-bezogen sein, und Dateisysteme können auch tiefer geschachtelt werden. Lisa könnte beispielsweise zfs1/lisa/mp3 erstellen, und in diesem Dateisystem die Kompression abgeschaltet lassen, hingegen in zfs1/lisa/documents `set compression=on` setzen. ZFS ist da extrem vielseitig.

### Snapshots

Alles ist pefekt eingerichtet, und wir wollen uns diesesn Zustand des Systems merken.

    # Snapshot von zfs1 erstellen, aber nicht von zfs1/hans und zfs1/lisa
    sudo zfs snaphot zfs1@ersterSnapshot

    # Snapshot von zfs1 und allen darunterliegenden Dateisystemen erstellen
    sudo zfs -r zfs1@ersterSnapshot

    # Snapshot von allen Dateisystemen unter zfs1/lisa erstellen
    sudo zfs -r zfs1/lisa@ersterSnapshot

Eine Liste aller Snapshots bekommt man mit

    sudo zfs list -t snapshot
    
Wenn man das System später auf den Zustand eines früheren Snapshots zurücksetzen will, macht man einfach:
 
    sudo zfs rollback zfs1@letzteSicherung
     
  

Angenommen, Hans möchte sein komplettes Dateisystem auf den Computer 'hanspc.neuerArbeitsplatz.org' umziehen.


    sudo zfs send zfs1@hans | ssh hanspc.neuerArbeitsplatz.org zfs recv prstaff@hans
    
Das kann natürlich einige Zeit dauern, wenn viele Daten zu bewegen sind. ZFS kann nicht zaubern. Wenn man einen entfernten 
Computer als Backup-Device verwendet, kann man auch inkrementelle Snapshot-Differenzen senden:

    sudo zfs send -i zfs1@letzterBackup | ssh backup-pc zfsbackups/letzterBackup
      
Dies sendet nur die seit dem letzten erfolgreichen Ablauf desselben Befehls aufgetretenen Änderungen.
      

Auch hier liefert `man zfs` mehr Informationen über alle Befehle und deren Optionen.

## Schluss und weiterführende Literatur

ZFS wurde für sehr grosse Dateisysteme entwickelt. Daher auch der ursprüngliche Name "Zettabyte File System". Ein Zettabyte 
sind eine Milliarde Terabytes. Eine schnelle Festplatte, die 200MB/s schreiben kann, braucht 5 Sekunden, um ein GB vollzuschreiben 
und 5000 Sekunden (=etwas weniger als eineinhalb Stunden) für ein Terabyte. Eine solche Platte bräuchte mehr als 158000 Jahre, um ein
Zettabyte zu füllen. somit scheint der Anspruch der ZFS-Entwickler gerechtfertigt, ein Dateisystem gebaut zu haben, das "für immer"
genügt.
Natürlich hat diese Auslegung auf gigantische Datenmengen auch Nachteile. Zum Beispiel verwendet ZFS durchgehend 128 Bit Pointer,
was für heutige (64 Bit) Prozessoren nicht die optimale Datengrösse ist. Dies führt einerseits zu erhöhtem Platzbedarf für
Verwaltungsstrukturen und andererseits auch zu Geschwindigkeitsnachteilen. ZFS braucht relativ viel Speicher und einen 
einigermassen modernen Prozessor. (Da ZFS aber auch in einigen NAS Geräten eingesetzt wird, scheint der Anspruch an die Hardware
doch auch nciht allzu hoch zu sein. Limitierend ist ohnehin die Schreibgeschwindigkeit auf die Platte selbst, nicht die
Rechenarbeit des Dateisystems)

Die Auslegung von ZFS für grosse Systeme führt auch dazu, dass es eher in der Domäne der Systemadministratoren, als der
Hobbyisten und Privatnutzer ist. Recherchen in Newsgroups sind darum für ZFS Einsteiger oft nicht sehr ergiebig. Oft findet
man nur die Fragen, auf die niemand geantwortet hat, oder Antworten des Typs "wenn du das fragen musst, ist zfs sowieso nichts für dich".

Aber wie ich oben gezeigt habe, hat ZFS durchaus auch Eigenschaften, die für kleinere, privat betreute Netzwerke sinnvoll sein können.
Und manchmal hat man ja auch einfach Lust, mal etwas Neues auszuprobieren, und es geht auch nicht immer im absolut lebenswichtige
oder systemkritische Datenbestände.

Eine erste Quelle für Informationen sind wie gesagt die beiden Kommandos `man zfs` und `man zpool`. Sehr viel Information
gibt es auf der [OpenZFS](http://www.open-zfs.org/wiki/Main_Page) und der [OpenZFS on X](https://openzfsonosx.org/wiki/Main_Page) 
Website, allerdings in einer Struktur, die es dem Einsteiger schwer macht, Antworten zu finden.

Sehr gut strukturiert und ausführlich, ausserdem mit vielen Beispielen anschaulich gemacht, ist Oracles [ZFS-Manual](http://docs.oracle.com/cd/E19253-01/819-5461/index.html)
 Hier geht es allerdings um das proprietäre Oracle ZFS und nicht um OpenZFS. Aber die Unterschiede sind derzeit noch klein genug, dass
 das Handbuch auch für OpenZFS geeignet ist.