---
layout: post
title: Eclipse vs. HTML5
description: ''
category: Programmieren Allgemein
tags: [Polemik, IDE]
---

{% include JB/setup %}

##  Achtung: hochgradig subjektive Wortmeldung

Je mehr ich mit JavaScript programmiere, desto mehr Mühe habe ich mit Eclipse. Alles dauert so lang, ist so umständlich, und immer, immer fehlen irgendwelche Abhängigkeiten. Das Aufsetzen des [Elexis](http://github.com/elexis) Workspace dauert mittlerweile so lange wie früher das Programmieren von zwei oder drei Plugins.

Selbst mit Hilfen wie denen von [Niklaus Giger](https://github.com/ngiger/elexis-vagrant) oder [Marco Descher](https://github.com/elexis/elexis-3-core/tree/master/ch.elexis.sdk) geht es zwar einfacher (Vielen Dank!), aber noch immer braucht man Stunden, bis das System läuft. Und jedesmal, wenn die Elexis- Leute etwas ändern, funktioniert es nicht mehr. Und selbst wenn es funktioniert: Der Start von Eclipse ist lahm, und praktisch immer kommen obskure Fehlermeldungen in der Konsole (die man, zugegeben, meistens einfach ignorieren kann, die aber dennoch ein schlechtes Gefühl hinterlassen.)

Wie einfach ist dagegen ein System wie Webelexis (Achtung: Bin voreingenommen :) ) Bloss Node.js installieren, und dann:

    git clone https://github.com/rgw.ch/webelexis
    cd webelexis
    npm install

fertig.

Aber das war erst der Anfang. Eclipse ist meines Erachtens auch nicht mehr diskussionslos die ideale Anwendungsplatform. Sie war es zweifellos 2005, als ich mit Elexis begann. Aber jetzt gibt es HTML5. Läuft auf jedem Gerät, das einen halbwegs modernen Web-Browser hat und hat eine sehr viel höhere "Schwuppdizität".
Die allerdings ihren Preis hat: Die Vielseitigkeit der Eclipse RCP Plattform bleibt unerreicht. Das Konzept der dynamisch ladenden Plugins und der vom Anwender frei zusammenstellbaren Perspektiven ist zumindest nicht ganz einfach in HTML5 nachzubilden. Andererseits kann der Anwender eine HTML5 Anwendung leichter selbst ändern, wenn er Zugriff auf den Quellcode hat: HTML und CSS sind nicht schwer zu lernen, und damit kann man das look&feel schon frei ändern, ohne sich um die Funktionalität zu kümmern oder etwas von JavaScript verstehen zu müssen.

Ich denke, eine Teilmenge der Elexis-Funktionen, die "Alltagsarbeit", kann man gut auf die HTML5 Plattform übertragen. Natürlich sind gute Schnittstellen notwendig, um die Datenkonsistenz sicherzustellen.
