---
layout: post
title: Proxmox
date: 2025-12-06
tags: [administration, remote, fernzugriff]
category: administration
---

Ein Umfangreiches Programm installieren, ohne den eienen PC zu zerschiessen? Ein neues Betriebssystem einfach mal ausprobieren, ohne die Funlktion des aktuellen Syytems zu riskieren? Mehrere Dienste anbieten, die sich gegenseitig nicht beeinflussen?

Für diese und andere Zwecke ist [Docker](/2015/06/Docker) ein bewährtes Werkzeug geworden. Es gibt kaum noch einen Server-Dienst, den man nicht auch als Docker-Image haben kann, und zunehmend erobern Docker-Container auch den bereich der GUI-Anwendungen, oder sogfar ganzer [Windows-Installationen](/2025/11/windows-ohne-windows).

Etwas störend ist allenfalls, dass Docker mitsamt seinen Containern auf einem PC läuft, den man vcielleicht auch für anderes braucht, und dass jeder noch so kleine Dienst ein ganzes Betriebssystem "mitschleppt".

Wenn man einen passenden Computer "übrig" hat (bei mir zum Beispiel ein ausrangierter Server, dem ich den laufenden Praxisbetrieb aus Altersgründen nicht mehr zutrauen mag), kann man dort einen "Hypervisor" installieren.

Das ist, wenn man das ganze mit dem Begriff verbundene Tech-Geschwurbel mal weglässt, einfach ein Betriebssystem, das darauf spezialisiert ist, virtuelle Maschinen zu verwalten.

Auf so einem Gerät kann man in weniger als einer Minute einen kompletten virtuellen PC installieren und starten, und ebenso schnell wieder löschen. Ein solcher virtueller PC lässt sich nicht von anderen Computern im LAN unterscheiden. Er ist je nach zugeordneten Hwrdware-Ressourcen ebenso leistungsfähig, wie irgendein anderer.

Für einen Hypervisor kann man viel Geld ausgeben, wenn man ihn zum Beispiel bei Broadcom lizensiert. Man kann ihn auch als OpenSource erst mal kostenlos installieren und nutzen.

